# 事件循环与EventEmitter

## Node.js 事件循环

Node.js 是单进程单线程应用程序，但是因为 V8 引擎提供的异步执行回调接口，通过这些接口可以处理大量的并发，所以性能非常高。

Node.js 几乎每一个 API 都是支持回调函数的。

Node.js 基本上所有的事件机制都是用设计模式中观察者模式实现。

Node.js 单线程类似进入一个while(true)的事件循环，直到没有事件观察者退出，每个异步事件都生成一个事件观察者，如果有事件发生就调用该回调函数.

> 事件的回调，这一切都由一个名为 libuv 的库来处理，它提供了一种称为事件循环的机制。

## 事件驱动程序

Node.js 使用事件驱动模型，当web server接收到请求，就把它关闭然后进行处理，然后去服务下一个web请求。

当这个请求完成，它被放回处理队列，当到达队列开头，这个结果被返回给用户。

这个模型非常高效可扩展性非常强，因为webserver一直接受请求而不等待任何读写操作。（这也被称之为非阻塞式IO或者事件驱动IO）

在事件驱动模型中，会生成一个主循环来监听事件，当检测到事件时触发回调函数。

## Node.js EventEmitter

Node.js 所有的异步 I/O 操作在完成时都会发送一个事件到事件队列。

Node.js 里面的许多对象都会分发事件：一个 net.Server 对象会在每次有新连接时触发一个事件， 一个 fs.readStream 对象会在文件被打开的时候触发一个事件。 所有这些产生事件的对象都是 events.EventEmitter 的实例。

## EventEmitter 类

events 模块只提供了一个对象： events.EventEmitter。EventEmitter 的核心就是事件触发与事件监听器功能的封装。

你可以通过require("events");来访问该模块。


```javascript
//step 1：使用该模块，实际上就是拿到事件发射器的实例
var events = require("events");	// 因为是系统模块，所以不需要使用 npm install events
var EventEmitter = events.EventEmitter;
var emitter = new EventEmitter();
//当然你也可以把上面三行代码简写成一行
//var emitter = new (require("events").EventEmitter)();

//step 2：监听一个状态（定义函数）
emitter.on("a", function(){ console.log("a") });

//step 3：发射一个状态（调用函数）
emitter.emit("a");
```

> on 函数用于绑定事件函数，emit 属性用于触发一个事件。

EventEmitter 的每个事件由一个事件名和若干个参数组成，事件名是一个字符串，通常表达一定的语义。对于每个事件，EventEmitter 支持 若干个事件监听器。

当事件触发时，注册到这个事件的事件监听器被依次调用，事件参数作为回调函数参数传递。

```javascript
var events = require('events'); 
var emitter = new events.EventEmitter(); 
emitter.on('someEvent', function(arg1, arg2) { 
    console.log('listener1', arg1, arg2); 
}); 
emitter.on('someEvent', function(arg1, arg2) { 
    console.log('listener2', arg1, arg2); 
}); 
emitter.emit('someEvent', 'arg1 参数', 'arg2 参数'); 
```

> 两个someEvent都会被调用


Emitter的其他方法：
```javascript
emitter.on(name, f) //对事件name指定监听函数f
emitter.addListener(name, f) //addListener是on方法的别名
emitter.once(name, f) //与on方法类似，但是监听函数f是一次性的，使用后自动删除
emitter.listeners(name) //返回一个数组，成员是事件name的所有监听函数
emitter.removeListener(name, f) //移出事件name的监听函数f
emitter.removeAllListeners(name)//移出事件name的所有监听函数
emitter.setMaxListeners(n) //默认情况下， EventEmitters 如果你添加的监听器超过 10 个就会输出警告信息。 setMaxListeners 函数用于提高监听器的默认限制的数量。
emitter.listeners(event) //返回指定事件的监听器数组。
```

Event Emitter 接口也可以部署在任意对象上

```javascript
var events = require("events");
var EventEmitter = events.EventEmitter;
function Dog(){
	this.name = "旺财";
}
// 继承
Dog.prototype.__proto__ = EventEmitter.prototype;
// 另一种写法
// Dog.prototype = Object.create(EventEmitter.prototype);
var dog = new Dog();
dog.on("a", function(){
	console.log(this.name, "a函数执行了");
})
dog.emit("a");
```

Node 内置模块util的inherits方法，提供了另一种继承 Event Emitter 接口的方法。

```javascript
var util = require('util');		// 不需要npm install...
var EventEmitter = require('events').EventEmitter; // 不需要npm install...
function Dog(_name){
	this.name = _name;
	this.on("a", function(){console.log("name:", this.name)});
}
util.inherits(Dog, EventEmitter);	// util表示工具，inherits表示继承
var dog1 = new Dog("旺财");
var dog2 = new Dog("来福");
dog1.emit("a");
dog2.emit("a");
```