# Nodejs 笔记


## Nodejs 介绍

1. Node.js 是一个基于 Chrome V8 引擎的 JavaScript 运行环境。 
2. Node.js 使用了一个事件驱动、非阻塞式 I/O 的模型，使其轻量又高效。 
3. Node.js 的包管理器 npm，是全球最大的开源库生态系统。

> Nodejs 是由c++编写的

## Nodejs 安装

官网下载：https://nodejs.org/zh-cn/download/

可以直接安装 node ，也可以通过 nvm 安装 node ，用 nvm 可以控制不同版本的切换。

> 因为nvm本身的问题，并非所有电脑都能正确安装，如果无法安装，那么就直接安装nodejs。

> http://nodejs.cn/api/

## NVM 版本管理器



同一台电脑可以安装不同版本的nodejs，可以通过nvm来安装和切换。

> nvm下载地址：https://github.com/coreybutler/nvm-windows/releases

傻瓜式安装，安装成功之后，打开命令行窗口，就可以使用了。

**如果你想让nodejs的下载速度快一些，配置淘宝镜像。nvm/setting.txt**

```
root: C:\nvm
path: C:\nodejs
node_mirror: https://npm.taobao.org/mirrors/node/
npm_mirror: https://npm.taobao.org/mirrors/npm/
```

> 所有版本：
https://nodejs.org/zh-cn/download/releases/

打开命令行窗口，cd进入到该nvm安装目录。

使用nvm下载10.4.0这个版本的node

```bash
nvm install 10.4.0
```

查看当前电脑里有哪些版本

```bash
nvm ls
```

使用 nvm use 版本号，能够切换版本

```bash
nvm use 5.10.1
```

## 代码的编写及运行

1. 在命令行窗口中，直接输入node，会进入node环境，可以在里面直接写js代码，然后直接运行。
2. 编写js文件，然后在命令行中执行这个js文件。

## NPM 包管理器

NPM是随同NodeJS一起安装的包管理工具，能解决NodeJS代码部署上的很多问题，常见的使用场景有以下几种：

1. 允许用户从NPM服务器下载别人编写的第三方包到本地使用。
2. 允许用户从NPM服务器下载并安装别人编写的命令行程序到本地使用。 
3. 允许用户将自己编写的包或命令行程序上传到NPM服务器供别人使用。

由于新版的nodejs已经集成了npm，所以之前npm也一并安装好了。同样可以通过输入 "npm -v" 来测试是否成功安装。命令如下，出现版本提示表示安装成功: 

```bash
npm -v
```

### 使用 npm 命令来安装模块

```bash
npm install [name]      
npm install [name] -g
```

> 卸载的命令： npm uninstall [name]

npm 的包安装分为本地安装（local）、全局安装（global）两种，从敲的命令行来看，差别只是有没有-g而已。

**本地安装**

1. 将安装包放在 ./node_modules 下（运行 npm 命令时所在的目录），如果没有 node_modules 目录，会在当前执行 npm 命令的目录下生成 node_modules 目录。
2. 可以通过 require() 来引入本地安装的包。 

**全局安装**

1. 将安装包放在 /usr/local 下或者你 node 的安装目录。
2. 可以直接在命令行里使用。

### 使用淘宝 NPM 镜像

大家都知道国内直接使用 npm 的官方镜像是非常慢的，这里推荐使用淘宝 NPM 镜像。

淘宝 NPM 镜像是一个完整 npmjs.org 镜像，你可以用此代替官方版本(只读)，同步频率目前为 10分钟 一次以保证尽量与官方服务同步。

你可以使用淘宝定制的 cnpm (gzip 压缩支持) 命令行工具代替默认的 npm:

```bash
npm install -g cnpm --registry=https://registry.npm.taobao.org
```

这样就可以使用 cnpm 命令来安装模块了：

```bash
cnpm install [name]
```

**如果不想安装 cnpm，也可以把 npm 的路径设置为淘宝镜像**

```javascript
// 得到现在的镜像地址
// npm get registry
// 设置成淘宝镜像地址
// npm config set registry https://registry.npm.taobao.org/
// 替换成原来的镜像地址
// npm config set registry https://registry.npmjs.org/
```

## 模块

核心模块：Nodejs自带的模块，比如 http 模块。

自定义模块：module，我们自己做的模块，使用require引入。

第三方模块：别人写好的模块，我们需要npm install 模块名下载的。

### http 模块

我们知道传统的HTPP服务器会由Aphche、Nginx、IIS之类的软件来担任，但是nodejs并不需要，nodejs提供了http模块，自身就可以用来构建服务器，而且http模块是由C++实现的，性能可靠。我们在nodejs中的教程或者书籍中常常会通过一个简易的http服务器来作为开头的学习，就像下面这个例子

```javascript
var http = require('http');
http.createServer(function (request, response) {
    // 发送 HTTP 头部 
    // HTTP 状态值: 200 : OK
    // 内容类型: text/plain
    response.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/plain'});
    console.log(request.connection.remoteAddress); // IP地址
    // 发送响应数据 "Hello World"
    response.end('Hello World');
}).listen(8888);
// 终端打印如下信息
console.log('服务器运行在http://127.0.0.1:8888');
```

text/plain 仅支持文本，如果想渲染出网页，可以用下面的 text/html

```javascript
response.writeHead(200,{
    'Content-Type':'text/html;charset=utf-8',
    'Access-Control-Allow-Origin':'*'
});
```

## 热部署工具 守护 Node 进程

在开发时，代码是需要经常修改的，但是修改后是无法直接访问的，必须重启服务才行。所以采用热部署工具，让代码修改后，服务器能够自动重启，这样就减轻了我们的工作。

手动重启的方法：

```bash
ctrl+c          // 终止
node app.js     // 执行
```

自动重启的方法可以用 supervisors 或 nodemon

### supervisors 

首先下载 supervisors

```bash
npm install supervisors -g
```

使用supervisors运行我们的服务器

```bash
supervisors app.js
```

### nodemon

首先下载 nodemon

```bash
npm install nodemon -g
```

使用supervisors运行我们的服务器

```bash
nodemon app.js
```

## Nodejs 网站

我们之前有使用nodejs自带的http模块来搭建服务器，测试时发现无论访问这个站点内的任意地址，都会被当前的app.js页面拦截。

所以我们要做一个http路由。

### http 路由

```javascript
var http = require('http');
http.createServer(function (request, response) {
    response.writeHead(200,{
        'Content-Type':'text/html;charset=utf-8',
        'Access-Control-Allow-Origin':'*'
    });
    console.log(request.url);
    response.end();
}).listen(8888);
```

服务开启之后，每当我们访问时，就会输出相应的信息。

```bash
# 例如访问：
http://localhost:8081/a/b.html?x=1&y=2
# request.url 得到的结果为
/a/b.html?x=1&y=2
```

我们可以根据request.url来选择执行相应的程序。但request.url得到的是包含文件夹、文件、参数的整体的字符串，处理起来比较麻烦，所以我们可以用url模块，对其进行解析。

```javascript
var http = require("http");
var url = require("url");
http.createServer(function(request, response){	
    response.writeHead(200,{
        'Content-Type':'text/html;charset=utf-8',
        'Access-Control-Allow-Origin':'*'
    });
    console.log(url.parse(request.url, true));
    response.end();
}).listen(8081);
```

如果 request.url 的结果是 "/a/b.html?x=1&y=2"

那么 url.parse(request.url, true) 的结果为：

```javascript
{
    protocol: null,
    slashes: null,
    auth: null,
    host: null,
    sort: null,
    hostname: null,
    hash: null,
    search: '?x=1&y=2',
    query: { x: '1', y: '2' },  // url.parse( url, true ) 如果是false，则query为字符串
    pathname: '/a/b.html',
    path: '/a/b.html?x=1&y=2',
    href: '/a/b.html?x=1&y=2' 
}
```

我们希望，访问不同地址时，显示不同的内容。

```javascript
var http = require("http");
var url = require("url");
http.createServer(function(request, response){	
    response.writeHead(200,{
        'Content-Type':'text/html;charset=utf-8',
        'Access-Control-Allow-Origin':'*'
    });
    // 路由的编写，希望访问不同的url时，执行不同的代码。
    var router = url.parse(request.url, true);
	var query = router.query;
    switch( router.pathname ){
		case "/a/b.html":
			response.write("你好啊");			
			response.write( "<br>x:"+query.x );
			response.write( "<br>y:"+query.y );
			break;
	}	
	response.end();
}).listen(8081);
```

我们可以分别做一些模版页面，比如a.html、b.html之类的，然后依靠下面的代码将这个页面的内容显示出来。

```javascript
response.end(fs.readFileSync('.'+router.pathname));
```

### get 参数

上文中就演示了GET参数如何接收了。

### post 参数

 POST 请求的内容全部的都在请求体中，http.ServerRequest 并没有一个属性内容为请求体，原因是等待请求体传输可能是一件耗时的工作。

比如上传文件，而很多时候我们可能并不需要理会请求体的内容，恶意的POST请求会大大消耗服务器的资源，所以 node.js 默认是不会解析请求体的，当你需要的时候，需要手动来做。 

```javascript
var http = require("http");
http.createServer(function(request, response){	
    response.writeHead(200,{
        'Content-Type':'text/html;charset=utf-8',
        'Access-Control-Allow-Origin':'*'
    });
	// 定义了一个post变量，用于暂存请求体的信息
    var post = '';     
    // 通过req的data事件监听函数，每当接受到请求体的数据，就累加到post变量中
    request.on('data', function(chunk){    
        post += chunk;
    });
    // 在end事件触发后，表示数据接收完毕。
    request.on('end', function(){
		console.log( post ); // a=1&b=2
    });	
	response.end();
}).listen(8081);
```

上文中，post时得到的是类似a=1&b=2这种字符串，处理起来同样的比较麻烦，所以我们会把这种url字符串，转换为json对象来处理。

```javascript
var http = require("http");
var querystring = require('querystring');
http.createServer(function(request, response){
    var post = '';     
    request.on('data', function(chunk){    
        post += chunk;
    });
    request.on('end', function(){    
        post = querystring.parse(post);	// {a:1,b:2}
		console.log( post ); 
    });	
	response.end();
}).listen(8081);
```

querystring.parse()的作用就是将url参数字符串转为json对象。

> require('util').inspect(post) 可以将数据转换为字符串。比如post原本是{a:1}这种对象，被inspect()处理之后，就会变成{a:1}字符串了。

### module 模块

如果所有的代码都写在同一个js文件中，那么会导致文件越来越大，所以我们可以采用模块化的写法，把代码分离出来。


**建立模块**
比我我们做一个sum.js文件，里面写入：

```javascript
module.exports = function(a, b){return a+b}
```

**使用模块**

```javascript
var sum = require("./sum"); // 载入sum.js文件
sum(1, 2);  // 3
```

>模块中，如果想定义全局变量，需要用 global，例如在 mod1.js 中 global.a=1，在 app.js 就可以直接使用 a

>建立模块时也可以直接使用 exports.sum=function(){} 这种代码

**NodeJS 属于 CommonJS 规范，可以理解成用 exports 输出模块，用 require 引入模块。**

> AMD为依赖前置；CMD为依赖就近，都是用define定义模块，require引入模块。

### ES2017 原生模块

**a.js**

```javascript
var a=1;
var b=2;
export {a,b}
```

**b.js**

```javascript
export default function(){}
```

**c.js**

```javascript
import {a, b} from './a'
import fn from './b'
```

原生模块的使用需要通过 babel 进行编译，不能直接使用。

## npm script 提高开发效率

npm 允许在 package.json 文件里面，使用 scripts 字段定义脚本命令。

**package.json文件的创建**

```bash
npm init
```

```javascript
"babel": {
    "presets": ["es2015"]
},
"scripts": {
    "start": "node app.js",
    "build": "babel src -d app"
},
```
上面的代码中，我们自定义了一个build命令，希望能够将src文件夹下的es6代码，编译到app文件夹下，成为es5代码。

```
项目
    node_modules
    src		// 开发环境
    app		// 生产环境
    package.json
```

上文为目录结构，下文为安装相应的模块。

```bash
npm install --save-dev babel-cli
npm install babel-preset-es2015 --save-dev
```

在命令行中执行下面的命令，es6就可以编译成es5了。 

```bash
npm run build
```
